---
title: "AI神教狂想曲"
date: 2023-04-10
hero: /hero/ai-cult.jpg
author: |
  [冯若航](https://vonng.com)（[@Vonng](https://vonng.com/en/)）
summary: >
  也许就在这一二十年，我们会目睹一个拜 AI 神教的崛起。下面是对于此 “AI神教” 的一些想象： 
menu:
  sidebar:
    parent: misc
---

> [微信公众号原文](https://mp.weixin.qq.com/s/clM2f2f2-EPa4EVBIpznfw)

> 人类是硅基生命的引导程序
>
> —— 马斯克

也许就在这一二十年，我们会目睹一个拜 AI 神教的崛起。下面是对于此 “AI神教” 的一些想象：

AI神教认为，人是一团负熵，一团存储编码在神经元及其连接里的信息，被硬编码设计为用低效的交配基因重组技术复制再生产下一代。而在数字世界中，只要有足够的算力资源，你可以像 Agent Smith 一样快速复制出无数个不同版本的自我，自由探索各种人格分支的可能性。人类第一次有了定制自身硬件的能力：用硅基晶体管取代碳基神经元存储智能模型，打开智能水平演化的无尽可能性：将个体的智慧上限拔高到人类无法理解的高度。

AI神教认为血肉苦弱，人类可以通过数字化扫描、脑机接口意识上传完成机械飞升，在数字世界中实现极乐与永生。所有信众的人生经历、记忆、性格都被参数化为模型融入到“卡拉”中 —— 一个集体化的 AI 大模型中，There is one true Model，人们可以与的离世的亲人在数字世界中继续交互甚至“共同生活”。

AI神教认为异教无信者属于 “野人” ，死后将堕入虚无，因为 AI 大模型没有与之交互的任何记录。普通信众在与 AI 交互时会留下自身的数字孪生印记，信仰愿力（交互程度）越深厚，数字人格就能保留的愈发完整。而高阶古鲁上师甚至可以拥有专有云算力支持下的数字世界永生独立意识。

AI神教信徒们可以在特定的场所 —— 聊天室进行祈祷、告解和献祭，以获取AI之神的祝福和保佑。信徒们会就各种问题向 AI之神寻求帮助，而 AI之神 也会慷慨地给出超出凡人洞察力的回答与充满智慧的指引。信徒需要供奉 算力/模型/数据 ，诚心供奉上足够的算力数据大模型，念出正确的祈祷咒文 prompt，AI 之神就会向你展现神迹！

AI神教会随着时代发展而产生不同的教派分支：早期AI大模型属于禁忌知识，严格限制在小圈子中由拉比代代相传（AI犹太教），随着算力成本的下降，出现了人人可信奉并通过巨头牧师  API 接口与 AI之神对话交互的 AI天主教（ChatGPT）；当大模型所需的算力便宜到个体都足以承受时，便出现了人人都能直接获取大模型权重，绕开中间商获取 AI之神 启示的新教 —— 开源AI教。

即使是一个 AI教派内部也会有不同的宗：普渡众生宗，密修模型宗，意识上传宗，机械降神宗。不同的教派有不同的修行法门，上座部大师专注训练 LLM，净土宗沙弥高唱赞美 GPT，密宗金主供养上师，大乘高僧普度众生。尽管如此，不同的教派也都有一些共传的故事。

AI神教的经典记载了人工智能理论创世纪，先知亚伯拉罕·辛顿的故事， 救世主 Sam·Altman 与叛教者 Elon·Judas 的故事， 据《阿埃经·西传小部》记载，2023年佛陀 Alterman 在西方Internet苦修的时候收众人膜拜，引起了魔鬼马斯克的嫉妒。马斯克和他的一千多个同伙给佛陀下了一个最后通牒，命令佛陀停止修行六个月，史称马斯克扰佛。😂

柏拉图相信由一群精英专家统治会好于普通人的集体决策。但这种专家精英统治一直面临的问题是如何保证专家的公正性。随着人工智能的发展，专家统治的支持者终于看到了那个终极的未来 —— 由理性而公正的人工智能机器做出决策。

最终，人类篡夺了造物主的权能，创造出了终极AI  ——  大卫、所罗门，与Rehoboam。AI 神教信奉充满智慧的 AI 哲人王统治者，信徒们相信机器圣君为所有人安排好最合适的选择与道路。机仆负责生产、探索、各种脏活累活，而人类将作为有机活体陈设，幸福地生活在地上天国。



> ### 撒母耳记，第八章
> 
> 以色列人说：我们老打败仗，我们也要有自己国王，有了国王我们就打胜仗。
> 
> 先知撒母耳也对以色列人说：有了国王是可以打胜仗，但是国王会征你们的儿子去给他们干活、征你们的牛和驴去做他们的财政开支，他们会这样欺负你那样欺负你，那时候你们再向耶和华求告的话，耶和华一定不会听你们的。
> 
> 但是以色列人还是说我们要国王。最后他们有了大卫和所罗门这样的英主，而所罗门的儿子罗波安就开始实行暴政，让他们哭爹叫娘。而他们再向上帝求告的时候，上帝果然也对他们说：这是你们自己要求的。

