---
title: "东西方人的思维特征"
date: 2013-05-22
hero: /hero/yinyang.jpeg
summary: |
  东方人强调从宏观到微观，西方人强调从微观到宏观，在我看来这是东西方思维差异，以及许多宏观区别的哲学根源。
---

> 东方人强调从宏观到微观，西方人强调从微观到宏观，在我看来这是东西方思维差异的根源


首先需要明确东西方的定义，这里的东方指以中国为主的东亚与东南亚。主要以中日朝等国形成的儒教文化圈。而西方则主要指直接传承自希腊罗马文化的欧洲文化圈。

* 东方人的思维，强调从宏观到微观。
* 西方人的思维，强调从微观到宏观。

这一点，我认为是东西方思维的最大根本差异。

这一点，在不同的领域可以给出不同的解释：

要谈论一个文明的特征，首先就不得不提到哲学。它是文明的世界观，价值观最直接的体现。

那么，东方和西方的哲学有什么区别？站在今天的角度来看东方的古典哲学，我们可以形成这样的印象：宏观，综合，抽象。东方哲学从道、法、阴、阳出发，建立起东方哲学的理论体系。 毫无疑问的，这几个概念都是非常抽象的，何为道？何为法？何为阴？何为阳？我们可以将各种各样的事物作为一种解释带入其中。可以说，东方的哲学是从“软”的一面研究起的，从最大 的概念开始下手。这恰恰不同于西方，西方哲学体系中还原论的特点非常明显，哲学被细分为许许多多的部分，从最基本的问题出发，由一系列最基本的定义，以公理化的方法构建出整个理 论体系，是由微观至宏观的。

* 从价值关键的角度上看，东方强调集体主义，西方强调个人主义。
* 从宽泛意义上的意识形态上来看，东方强调秩序，而西方强调自由。
* 东方社会以宗法制为基础，强调血缘纽带，人际关系。而西方社会强调人生平等，个体自由。
* 东方人写地址与时间日期时，习惯按照由大到小的顺序来写，而西方人恰恰相反。
* 正因为东方偏向由宏观至微观，所以东方人的性格特征是内敛的，西方人的性格特征表现为外向开朗。



再比如说，东西方的医学可以说是非常典型的一个例子了。

思维上的差异在中西医的理论上表现的十分明显。中医治病，讲究从宏观上作总体而综合的认识，而不是从人体的部位、器官来研究。提出了望闻问切的诊断方法论。而西医，讲究 来自解刨学的实证研究。从根本上来讲，中医走的是从宏观到微观的路子，而西医走的是从微观到宏观的路子。中医强调“整体属性”，西医强调“物理特性”。这也决定了中医远比西医难 掌握，换句话说，可操作性差。

当然这里题外话，现实中我对中医不感冒，从世界观的角度来看，那些玄而又玄的理论感觉就像巫术一样。想必一般人生病去医院第一个想到的都是西医吧？的确，有些疾病类似风湿，还有一些疾病的预防上，中医的疗效有着良好的口碑，但在其他的各种领域中，中医便显得非常不能令人信服了。

中医的研究方法很类似于电路分析里面的黑箱方法，不关心药物有 怎样的作用原理与动力学。而是直接通过测试给定输入与输出结果之间的对应关系来寻找规律。这样的研究方法，与西方医学的研究方法在本质上就有着巨大的差别。虽然现今西医称为了绝对的主流，但是这是得益于其强大的理论基础。西医有培根的刨分法，伽利略的观察法，牛顿的证明论，瓦特的发明论，惠更斯的实验论和达尔文的进化论作为其基础，在这些基础上，西医得到了巨大的发展，这种发展是逐步推进式的。而中医这种方法论，个人感觉太过于朴素，如同摸着石头过河一般。但这样做偶尔也能发现河中央的一块处女地，即发现某种让西医完全束手无策的疾病的治疗方法。在大的思想层面上，中医并不比西医差。将黑匣子拆开仔细分析具体原理，或者测定输入输出对应规律，方法不同，但效果是一样的。这种忽略具体细节，从宏观把握的抽象思维方式在特定场合有着难以替代的巨大功用。

虽然如此，但是现代科学文明毕竟是建立在西方的基础之上。十余年的科学训练熏陶，我已经将西方科学的基础世界观当成了真理（当然仅限于科学），但是了解一下老祖宗留下来的思想也是不错的。也许用西式思维陷入瓶颈时，东方式思维**可能**成为其百尺竿头更进一步的出路。