# 矩阵代数

[author]: # "Vonng (fengruohang@outlook.com)"
[tags]: # "数学，线性代数"
[mtime]: #	"2017-02-12"

MIT线性代数课程+《线性代数及其应用》合并笔记。矩阵代数

---



## 矩阵记号

- 矩阵$A$的第$i$行第$j$列元素可用$a_{ij}$来表示，称为A的$(i,j)$元素。
- 矩阵$A$的第$i$行，第$i$个行向量可用$a_{i:}$来表示。
- 矩阵$A$的第$j$列，第$j$个列向量可用$a_{:j}$来表示。



## 标量乘法

标量乘法是最简单的运算，若$r$是标量而$A$是矩阵，则标量乘法$rA$的结果是一个与$A$同尺寸的矩阵，各元素扩大为$A$对应元素的$r$倍。

| 性质                  | 表述            |
| ------------------- | ------------- |
| $r(A+B) = rA+rB$    | 标量数乘对矩阵加法的分配律 |
| $r(AB)=(rA)B=A(rB)$ | 数乘和乘法的结合交换律   |
| $(r+s)A = rA+sA$    | 标量数乘对实数加法的分配律 |
| $r(sA) =(rs)A$      | 标量数乘结合律       |



## 矩阵加法

矩阵加法是向量加法的推广，只有维度相同的矩阵相加才有意义。$A+B$的每个元素等于$A$与$B$的对应元素相加。

| 性质                                   | 表述        |
| ------------------------------------ | --------- |
| $∀A,B∈M_{m×n}: A+B∈ M_{m×n}$         | 加法==封闭==性 |
| $(A+B)+C = A+(B+C)$                  | 加法==结合==律 |
| $∃0 ∈ M_{m×n} : A+0 = 0+A = A$       | 加法==单位元== |
| $∀A∈M_{m×n}∃-A: A+(-A) = (-A)+A = 0$ | 加法==逆元==  |
| $A+B = B+A$                          | 加法==交换==律 |


因为定义在$m×n$上的矩阵加法满足封闭性，结合律，存在单位元和逆元，且满足交换律，所以$\left< M_{m×n}, + \right>$构成一个**Abel群**。

### 零矩阵0

零矩阵是由**矩阵加法运算的单位元**引出的，元素全为0的矩阵称为**零矩阵**，用$0$表示，$0$的维度通常由上下文给出，否则由下角标显示标明。

任何矩阵与$0$进行**矩阵加法**仍然是本身。



## 矩阵乘法

矩阵乘法有着丰富的几何涵义。它可以从內积，外积，按行展开，按列展开，变换的复合，坐标系变换等不同方式与角度去解读与看待。

设$A$是$n$阶矩阵，$B,C$的维度使下列各式矩阵乘法有定义。

| 性质                                       | 表述             |
| ---------------------------------------- | -------------- |
| $∀A,B∈M_{n}(ℝ): A·B∈ M_{n}(ℝ)$           | 乘法==封闭==性      |
| $(A·B)·C = A·(B·C)$                      | 乘法==结合==律      |
| $∀A∈M_{n}∃E ∈ M_{n}(ℝ) : A·E = E·A = A$  | 乘法==单位==元      |
| $∃A∈M_{n}(ℝ)∃A^T: A·(A^T) = (A^T)·A = E$ | 乘法==逆元==（部分存在） |
| $A·(B+C) = A·B+A·C$                      | 乘法对加法==左分配律==  |
| $(B+C)·A = B·A+C·A$                      | 乘法对加法==右分配律==  |

由性质1~3可知，定义在$M_{n}(ℝ)$上的矩阵乘法满足封闭性，结合律，存在单位元，但是并不是所有的矩阵都存在逆元。所以$\left<M_{n}(ℝ), · \right>$不是**群**，只是一个**含幺半群（独异点）**。

但是由矩阵加法的性质可知，$\left<M_{n}(ℝ), + , · \ \right>$构成一个**环**。

### 矩阵乘法的理解

从计算上，矩阵乘法$A_{m×n}B_{n×l}=C_{m×l}$可以有四种解读方法：

----

#### 内积形式（行列展开）

将$A$的第$i$行与$B$的第$j$列进行内积运算，结果放入C的第$i$行$j$列。
$$
c_{ij} = a_{i:}·b_{:j} =  \sum_{k=1}^n a_{ik}b_{kj}
$$
这种视角下，结果矩阵的每一个元素，都等于==左阵行向量==与==右侧列向量==进行==内积运算==。通常手工计算时便采用此种视角。左阵有$m$个行向量，右阵有$l$个列向量，使用$m×l$个内积填充结果矩阵。

----

#### 外积形式（列行展开）

将$A$的第$i$列与$B$的第$j$行进行外积运算，将所有的结果矩阵求和。
$$
C=  a_{:i} × b_{j:}
$$
$A$的列向量与$B$的行向量进行外积运算，其实就是$m×1$矩阵与$1×l$矩阵的乘法，结果是一个$m×l$的矩阵。左阵和右阵都有$n$个向量，这$n^2$个矩阵再进行矩阵加法，即可得到结果。

----

#### 左阵(A)列的线性组合（按列展开，坐标系）

将左阵$A$视作$n$个$m×1$的列向量组成的基底，右阵$B$的每一列视作相应的==列向量权重==。

结果的第$j$列$c_{:j}$，正是以左阵全体列向量作为坐标系，右阵第$j$列为坐标得到的结果。
$$
c_{:j} =  b_{1j}\vec{a_{:1}}+ \cdots + b_{nj}\vec{a_{:n}}
$$

$$
\left[\begin{matrix} a & b \\ c & d \\ \end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix} x  \\ y  \\ \end{matrix}\right]
= x \left[\begin{matrix} a  \\ c  \\ \end{matrix}\right]
+ y \left[\begin{matrix}b  \\ d  \\ \end{matrix}\right]
$$

这种视角下，左边的矩阵是坐标系，每个列向量代表一根坐标轴向量。右边的矩阵是坐标点，每一列数据是一组坐标。矩阵乘法将若干列坐标(B)使用相应的坐标系(A)进行翻译。

----

#### 右阵(B)行的线性组合（按行展开，行变换）

反之亦然，将右阵$B$视作$n$个$1×l$的行向量组成的基底，左阵$B$的每一行视作相应的==行向量权重==。

结果的第$i$行$c_{i:}$，正是以右阵全体行向量作为坐标系，左阵第$i$行为坐标得到的结果。
$$
c_{i:} =  a_{i1}\vec{b_{1:}}+ \cdots + a_{in}\vec{b_{n:}}
$$
如果左阵是方阵，还可以将其视作一系列行初等变换的复合结果。

----

### 单位矩阵I/E

零矩阵是由**矩阵乘法运算的单位元**引出的，对角线元素全为1而其他元素都为0的$n$阶方阵称为**n阶单位阵**，用$E$或$I$表示( eye & identity )。

### 逆矩阵

逆矩阵由矩阵乘法的逆元引出。一个$n$阶方阵$A$是可逆的，若存在一个$n$阶方阵$A^{-1}$使得：

$AA^{-1}= I \wedge A^{-1}A=I$ 。此时称$A$可逆，其逆元为$A^{-1}$。



## 矩阵乘幂

设$A$是$n$阶方阵，$k$是正整数，则$A^k$表示$k$个$A$的乘积。
$$
A^k = \underbrace {AAA...A}_k
$$
一个关于矩阵乘幂的重要恒等式：
$$
(I-C)(I+C+C^2+\cdots+C^n)=1-C^{m+1}
$$

## 矩阵转置

给定$m × n$矩阵$A$，则$A$的转置是一个$n×m$的矩阵，它的列由$A$的相应行构成，用$A^T$表示。

矩阵转置操作具有以下性质

| 性质                    | 说明      |
| --------------------- | ------- |
| $(A^T)^T = A$         | 转置自反性   |
| $(A+B)^T = A^T + B^T$ | 转置分配律   |
| $∀r∈ℝ: (rA)^T = rA^T$ | 数乘保持    |
| $(AB)^T = B^T A^T$    | 矩阵乘法与转置 |



## 矩阵求逆

矩阵求逆实际上是矩阵乘法的逆运算：找出一个将一个矩阵变为单位阵的矩阵来。
$$
AA^{-1}= I \wedge A^{-1}A=I 
$$
左逆元和右逆元同时存在且相等时，逆元存在，此时称$A$可逆，其逆元为$A^{-1}$。

逆元的性质有：

| 性质                                       | 说明        |
| ---------------------------------------- | --------- |
| $A$可逆则$A^{-1}$亦可逆，$(A^{-1})^{-1} = A$    | 求逆自反      |
| A可逆则A^{T}亦可逆，$(A^{T})^{-1} = (A^{-1})^T$ | 转置求逆交换    |
| $(AB)^{-1} = B^{-1} A^{-1}$              | 矩阵乘法与求逆交换 |

可逆矩阵又称为**非奇异矩阵（Non-Singular Matrix）**，不可逆矩阵又称为**奇异矩阵（Singular Matrix）**，并不是所有的矩阵都是可逆的。

### 逆元的求法

求逆元，等价于求解一个形如下式的方程：
$$
\underbrace {\left[\begin{matrix} 1 & 2 \\ 3 & 5 \\ \end{matrix}\right]}_A
\underbrace {\left[\begin{matrix} a & b \\ c & d \\ \end{matrix}\right]}_{A^{-1}}
= \underbrace {\left[\begin{matrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ \end{matrix}\right]}_{I}
$$
通过高斯消元法（Gauss Jordan Idea），将矩阵$\left[\begin{matrix} A & I \\ \end{matrix}\right]$化为最简阶梯型，将左边的$A$化简为单位矩阵$I$，则右边的$I$自然而然的就变为$A$的逆矩阵$A^{-1}$。
$$
\left[\begin{matrix} A & I \\ \end{matrix}\right] \sim 
\left[\begin{matrix} I & A^{-1} \\ \end{matrix}\right] 
= E \left[\begin{matrix} A & I \\ \end{matrix}\right]
$$
因为高斯消元法过程完全是行初等变换，而这一系列行初等变换又可以写成左乘一个复合变换矩阵$E$。这样，因为$EI=A^{-1}$，所以$E$就是$A^{-1}$

就是矩阵$A$的逆阵$A^{-1}$，这一过程，用矩阵代数来表示，就是LU分解。最简阶梯型是一个上三角矩阵，而相应的行变换矩阵因为只有向下消元操作，是一个下三角矩阵。