---
title: "Art of Game"
date: "2013-10-04"
author: "Vonng"
description: "游戏不是电子垃圾，是一种高级的艺术"
categories: ["Thought"]
featured: ""
featuredalt: ""
featuredpath: ""
linktitle: ""
type: "post"
---


​	游戏是神圣的。

​	更具体一些：游戏是艺术，艺术是神圣的-->游戏是神圣的。

​	无论是对曾视游戏为洪水猛兽的家长们，还是终日沉迷电脑前的游戏死忠们，都不会轻易同意这样一个断言。因而很有必要在此先为“游戏”限定范围：这里所说的游戏，是作为“艺术”而存在的游戏，而非通常意义上的游戏。更加具体一点，主要指的是电子游戏、单机游戏。(Video Game其实叫视频游戏会好一些)

<!--more-->

​	我曾经是个重度的游戏沉迷者。从六岁第一次接触《仙剑奇侠传》《魔兽争霸》这样的电脑游戏起，已经过去十四个年头了。其中前十三年，我从未停下对游戏的追求。小学一年级到三年级，我在玩各种各样的单机角色扮演游戏和即时策略游戏：《仙剑》、《轩辕》、《红警》、《魔兽》、《星际》、《三国》。四年级到六年级，在基地局域网内玩各种私服：《传奇》、《奇迹》、《天堂II》。初一到初三，电脑的使用被严格限制了。我开始接触掌机GB，GBC，GBA，SP，NDSL，还有后来的NDSi，PSP，PSV，达成了全机种制霸。高一到高三，我沉迷在一款网络游戏上——《永恒之塔》。同时也开始回归单机游戏道路：《文明》、《上古卷轴》，便是从这时上了路，自此之后，投身于各种经典单机大作的挖掘与回顾。直到大二时，我开始意识到现实世界的精彩，彻底放弃了四年的《永恒之塔》，卸掉了所有珍藏的单机游戏，结束了十三年游戏骨灰的生涯。

​	按照一万小时定律，或者十年定律，我确实可以称自己精通游戏了。当然，是从玩家而非设计者的角度，也是从整个宏观的角度而非某个具体的游戏来讲。所谓“技近乎于艺,艺近乎于道”，在我心中，游戏就是一种艺术。事实上，它也确实是一种艺术——第九艺术。与绘画、雕刻、建筑、音乐、诗歌、舞蹈、戏剧、电影所并列。 当然，我必须再次强调，这里的游戏定义，是非常严苛的。正如小说有低俗小说，电影有淫秽电影。游戏中也有垃圾，糟粕。更严重的是很大一部分游戏都是这样的垃圾。很显然，这些东西不在本文讨论范围内。

​	那么，艺术是什么？维基百科给出的定义“*艺术是凭借技巧、意愿、想像力、经验等综合人为因素的完美融合与平衡以创作隐含美学的器物、环境、影像、动作或声音的表达模式，以指和她他人分享美的或有深意的情感与意识的人类用以表达既有感知的且将个人或群体体验沉淀与展现的过程*”。 那么对于游戏来说又何如呢？它有创作的主体：游戏设计者；它融合了多重感觉元素，有着丰富的表现形式，以虚拟的现实为载体，寄托承载着设计师，开发者的情感，传递给玩家。我想，无论怎样，游戏都是值得被称为艺术的。

​	游戏是伟大的，因为它是最富有表现力的艺术形式。不仅仅是因为它可以像绘画那样展现瑰丽的景色，可以在剧情中夹杂史诗般的情节，可以伴随着雄浑壮阔的交响乐，可以在游玩中加入大篇的影像CG。诚然前面八种艺术形式的组合运用让它变得前所未有地精彩，然而真正赋予游戏生命与灵魂的是：游戏的交互性。这是游戏作为一种艺术形式的生命所在。有了交互，原本写死的作品便有了生命。艺术家给出的不再是剧本，他们给出的，是一个崭新的世界。艺术的创造者不再仅仅是艺术家，而是艺术家与欣赏者，设计者与玩家组成的共同体。设计者给出的是规则，是框架，是一套世界观；而玩家则可以在这样一个框架规则体系中自由的体验，交互。一本《哈姆雷特》就算能让一千个读者读出不同味来，也是同多异少。然而一款游戏却能够让一千个玩家有一千种截然不同的体验。

​	传统的艺术形式：音乐，绘画，诗歌，文字等，它们的表现力都无法与游戏相比。这些传统的艺术，需要具有较强的感性思维能力与抽象思维能力才可以欣赏。这种能力，我姑且给它起个难听但是易懂的名字叫“脑补能力”。欣赏艺术的能力高低，品味高下，本质上就是脑补能力的强弱。而艺术的欣赏本质上则是通过对于艺术作品本身以及作者创作的境遇体会作者想要表达的情感，并产生共鸣。脑补能力的强弱，直接决定了对于情感的体验与把握。脑补能力，就我个人而言，最直观的体现在音乐欣赏上。我最喜欢古典音乐，尤爱钢琴奏鸣曲与交响乐。我自己弹琴水平很一般，但每当我自己弹起或者听到那些旋律的时候，就算是很简陋的单声织体，通过脑补我也可以把它还原成恢弘壮阔的交响乐。这是长年累月培养听音乐培养出的一种能力，也是欣赏音乐令我如痴如醉的真正原因。我可以肯定不少人这种能力都比较弱，因为这是习得的。就比如我看绘画作品，脑补能力就非常弱，很多名作都是看个懵懂，摸不着头脑，因为没有接受过欣赏绘画的训练，所以也更无从谈起体会画家感情了。

​	正是因为受传统艺术的表达技术所限，所以才产生了欣赏艺术的门槛。才需要欣赏者去培养对应艺术的脑补能力。但这是不合理的。艺术创作可以是很复杂，但艺术的欣赏不应当是困难的。艺术不应当只属于少部分人，降低欣赏艺术的门槛理所应当。所以我很反感一些艺术学科里面的一些做法：特意提高门槛，将艺术复杂化，弄得很小众。这在一些自然科学学科也有，我觉得很不好。简单即是美。

​	回归正题， 正是游戏的出现，打破了这一局面。这是一种革命性的艺术形式。它通过技术摆脱了以往艺术形式的桎梏，从来没有这样一种技术能够如此完美地还原出设计者的思构。玩游戏的过程，便是玩家与设计师对话的过程。设计师将自己想象中的世界具象化，实例化。为我们创造了一个虚拟的现实。每一个玩家不再是旁观者，而是一个参与者，作为游戏世界里的一个对象融入到其中来。游戏是一种最容易理解的艺术形式，不需要你再费劲心思揣摩。所有的一切都如同现实一般呈现在电脑屏幕前，它表现出了一种前所未有的真实性。让我们如此真切地触摸到作者的所思所感。洞悉作者的品格、心理与精神思想。游戏的出现，极大的降低了艺术的门槛。让绝大多数人都可以加入到美妙愉悦的艺术体验之中。如若不信，撇开大道理不谈，大家都用脚投票看看结果？本质上，沉迷游戏与沉迷音乐，沉迷小说并没有什么大的区别。但这两者的人数完全不在一个数量级上，游戏上瘾的报道屡见不鲜。（当然这里也一定要作区分：低俗游戏与高雅游戏。）这足以证明游戏作为艺术的无穷魅力。

​	对于这一点，我猜肯定有很多人极为不屑。认为：会玩游戏算什么，玩个游戏就算欣赏艺术了，这种没有底蕴的东西岂能和传统艺术相比？对于这种观点我嗤之以鼻。歌德曾经说过：“每一种艺术的最高任务，即在于通过幻觉，达到产生一种更高真实的假象。”毫无疑问，游戏做到了，而且做的最为出色。这足以证明其作为艺术的资格。既然游戏可以表达创作者的所思所感，那它便与其他艺术形式一样，都是人们表现传达情感的工具。艺术的框架规则就是这套工具。同种工具可以比较优劣，不同的工具之间的比较却是毫无意义。电钻可以当镰刀使吗？铅笔可以用来锤钉子吗？使用工具的人之间相互鄙视的现象司空见惯。正如Unix和Windows，CMD和GUI，Vim和IDE，哦还有编程语言之争。和艺术里面的鄙视链一样，这些都毫无意义。鄙视，只会让自己丧失一次体验与学习的机会。所以对于游戏，也不应当带着有色眼镜去看。很多人，一些长辈，一些专家甚至对此只是了解了一点点皮毛就开始大放厥词。在我看来这是愚蠢的，这是能力低下的表现。这是一种对于新鲜事物的恐惧心理。他们无法接受这样一种新事物的诞生，甚至都没有勇气与激情去尝试，去体验。或者说，他们对于游戏的认识还是仅仅停留在原始感官刺激阶段，根本无法认识到游戏这种艺术形式能够产生多么巨大的力量。



​	那么说了不少，最终还是回到最重要的一个问题，什么样的游戏能称得上是一种艺术？

​	首先，可以称之为艺术的游戏，不一定是单机，但一定具有大量的**单机元素**。      

​	毛主席说：与人(奋)斗，其乐无穷。毫无疑问，现在最为火爆的游戏类型，往往都充满着PvP的要素，也就是玩家之间的交互。无论是局域网对战类的《Dota》《英雄联盟》，还是网游类的《魔兽世界》这种都是这样。玩家之间的互动，尤其是玩家之间的对抗，能够迅速让人进入心流状态。小学的时候我和同学一起玩《炸弹人》，就是这么一款简单的游戏一直让我们俩从下午打到晚上一点钟。但如果把它叫做艺术，我认为是不当的。沉迷于这种游戏之中，沉迷的不是游戏本身，而是游戏所提供的玩家之间的互动。正所谓“无兄弟，不游戏”。大概讲的就是这样一个意思。对于广大的某塔某撸玩家，哎，真的，要我说，你们啊，玩的不是游戏，是寂寞。你们感受一下。

​	然而，艺术应当是孤独的体验，应该是可以自解释的作品。从这种意义上来讲，纯社交性游戏不能算艺术，比如偷菜这种就毫无艺术性可言。当然，将第九艺术武断地等于单机游戏也是不对的。事实上绝大多数网络游戏也是包含着单机成分。单机和网游的区别也仅仅在于有无社交性。所以真正决定一个游戏是不是艺术的最关键要素：应当是它是否具有大量的单机要素。因为，真正的艺术作品总是由人所设计。单机游戏的过程，就是与设计者对话的过程。体验设计者心中所想的虚拟世界的过程。这种交互才是真正的交互，这就好像是读书时与作者的神交和读者之间相互交流的区别，能说读者之间交流读后感叫做欣赏艺术吗？不过，有一个例外，陈星汉的《journey》。

​      

​	第二点，这一点特别对于RPG来讲：**世界观越完备**，艺术性就越高。

​	这一点我不妨用我自己的游戏经历来例证。《永恒之塔》。这款游戏在当时是画面最优美的网游，只是最后被外挂搞的不行了。不过这其实对我并没有太大的影响，因为，我是把这个游戏当成单机来玩的。这个游戏的精彩之处在于世界观的完备与自洽，每一个细节都非常完善：这个世界的物质构成，运转能源，政治势力，地理架构。整个游戏的历史是连贯的，从千年前永恒之塔破裂，到游戏里现实的时间，每一段的历史，都可以在游戏中发掘出来。或是从主城的图书馆,或是从各种NPC口中得知。很多人玩游戏做任务都是看个标记点了就走，根本不在意NPC说的话。然而我却是每个NPC都要仔细的对话过，每一处信息都不放过。由于玩家扮演的守护者是永生的，玩家甚至从历史的亲历者口中得知过往的事件。千年前的大崩坏，泰尔拉斯军团的覆灭，天魔战争的起源。而每个地方都有各自的历史：布鲁斯特豪宁的污染沼泽，泰奥波姆斯的普雷奇温火种，基伽夫侬冰雪都市，阿鲁齐纳空中宫殿，埃库拉斯地下神殿等等等的，每一个地方都有着一段精彩的故事。甚至每一个地名，每一个人名，都是严格参照北欧神话的世界观设立的。当我第一次踏上伏魔殿前的桥上时，一看到接引者的名字：海伊姆达尔。就知道这个游戏不只是画面美丽那么简单。阿尔特盖德，一下就让人想到了阿斯嘉德。远古之地（-gard国度）。(且不论这些渣翻译)，莫尔海姆,冰雪国度(-heim 国度)每一个BOSS， 大多数NPC，甚至是小怪的名字，都可以在神话中找到映射。知识殿堂的靡靡儿，几大主神的名字等等。每一个任务，背后都有着曲折离奇的故事。魔族28级使命被诅咒的项链，不知道有多少人发现NPC的名字全是指环王的人物，爬进火山丢掉项链，向指环王致敬。还有布鲁斯特豪宁西北角的海滩，还藏着杰克斯巴克。要从一个小山才能飞到黑珍珠号上去，巴博萨爆一顶很有型的水手长帽子。拉斯贝尔格与马伊内至死不渝的爱情，堕落审判官克罗梅内的悲情过往，尤普罗西内村杂货商其实是退休总司令，艾尔内特的沙漠与椰林族的大迁徙，梅德乌斯不死族庄园背后人类与亚人种的战争，埃库拉斯地下神殿与主神私生子的秘辛，雷帕尔革命团的来源，塞伊兰的爱情。的这些细节故事使整个游戏变得有血有肉。结合着美轮美奂的场景与动听难忘的背景音乐，这个世界是如此的真实，以至于让我流连忘返沉迷其中。虽然我也打PVP，打副本，并且这两样技术也算登峰造极难逢敌手。但真正令我沉迷其中的，是对游戏世界观的挖掘与体验。只有有了完整的世界观，这才能真正的称之为一个世界。即使是虚拟的，一个世界等你去发现，一个世界等你去改变，还有什么比这更令人激动的事吗？

​	游戏，我一直是将其当做一种神圣的事去做。四年永恒，我写了两本笔记，在多玩论坛上也发了很多很多的帖子。这些都记录了我在一个新的世界中的经历与收获。PVP很精彩，我不否认，当你克服装备压制，职业压制，人数压制将对方击倒时，成就感的确是很足。但这样的兴奋是短暂的。当你过几年回头再看这段游戏经历的时候，真正记住的不是这些。我记住的，都是那些单机的部分：贝鲁斯兰的雪，尤普罗西内村的钟声，因派图西姆萧瑟奏鸣。以及整个亚特雷亚上曾经的，现在的那些恩怨情仇。这些是艺术吗？我想是的，我已经被深深感染了。

​	第三点：**规则越简单，世界越开放**，艺术性越强。

​	我认为，最成功的游戏应当具有这样一个特点：通过最简单的规则展现出最复杂的世界。复杂——一种介于秩序与混沌边缘的状态，既有着足够的稳定性以存留信息，又有着足够的活跃性以传递信息。这种状态正是世界精彩的原因所在。最简单的规则莫过于物理规则。如果把我们的世界看成是由计算机模拟的程序，那么其最根本的规则就是物理规则。由几条最简单的规则演化出了整个世界的变化。我们日常生活中所接触到的规则：比如饿了要吃饭，要遵守法律等等，其实都是由物理规则逐层封装上来的，物理规则封装成化学规则，再封装成生物学规则，再封装成心理学规则，再封装成社会学法学规则。复杂科学指出在每一个封装层次上都会产生还原论无法解释的现象，即系统科学中1+1>2的规律。这也是现实世界复杂性的一个重要来源。而这种进行封装的可能性，就是开放性。开放性允许玩家对于简单规则进行自己的组合与封装。

​	越简单的规则，其演化实例的冗余度越低。越开放的系统，其变化更复杂。这样的游戏，我们称之为沙盒游戏。自由是创新之源，一个开放式的游戏甚至会在演化过程中产生远超设计者构想的变化。

​	这里我想用《Minecraft》和《上古卷轴5》作为例证说明。

​	但是我又突然懒得码字了。因为东西下载完了，又要开工了。

​	所以你们自己玩玩就知道了。

​	最后呢，游戏毕竟只是游戏，虚拟现实终究不是现实。一年前我想明白这一点，所以就金盆洗手了。现在偶尔会玩一些单机，也都是浅尝辄止。游戏不错，但千万不要沉迷。这是一个老游戏玩家的忠告。

​	下次说一下商业化的游戏与艺术化的游戏之间的区别。minecraft的积木元素，愤怒小鸟的弹弓元素，很多火爆的游戏的核心元素中都可以找到儿时的记忆。那么少年时代的这些元素与游戏又是什么关系呢？其实这个题目真的可以写一篇论文来研究。还有，商业化的浪潮，交互式设备的发展又会为游戏带来哪些变化？论游戏的低级趣味与高级趣味。不行了想的太多了，打字太慢了，下次再说了。

​	题外话：就算是从功利的角度来看，游戏的价值也是母庸置疑的。通过游戏能获得什么：

1. 高速打字。也许现在的小伙伴们觉得倒塔鼠标点点，几个技能放放就很厉害。这样，我推荐一款残手党游戏《魔能Magica》你们可以感受一下。我从来没弄过什么打字训练，但是打字速度还算犀利，这种东西玩游戏的人自然明白。怎么说打字也算是现代社会必备的技能了吧。
2. 经济意识：所谓经济就是合理安排资源，从小了说，技能点的分配，装备搭配。从大了讲，游戏内的市场就是现实世界的一个缩影。交易决策，投资决策，投机倒 把，垄断，价格歧视，很多经济理论你可以在游戏中一展身手。这也算是我对经济学兴趣的源头了。如果是单机，应当抱着就算最高难度也要果断击溃的觉悟。如果玩的是网游，起码副本CD的时候把点卡钱轻松赚回来的本事应该得有吧？这个么，我推荐《文明》，试试神难度吧。
3. 领导能力，团队意识，责任意识：算了这些不说你们也知道。这些主要是网游。还有一些政治意识，如何组织战斗，如何鼓舞士气，如何分配利益，如何谈判等等等。这些经验都是通用的，不仅仅在游戏世界中可以使用。
4. 反应能力，知识储备等等等等 还有很多就不列举了。
5. 最最最最重要的：**一段愉悦而快乐的体验。**

​         再推荐一个我认为极像艺术品的游戏《BRAID》美轮美奂，同时大有深意。

​         另，陈星汉的几部作品都可以称之为艺术品，当然我只是看别人玩过，非常美。不过是主机上的。《旅途》的设计非常精妙，关于这个游戏还有一个关于悬崖推人的故事，陈星汉本人通过这个反思了人性的恶，可以看一看。

​         《老滚5》吐血推荐。

​         对复杂科学感兴趣的同学，我推荐一本书《A NEW KIND OF SCIENCE》，最近刚好对这个感兴趣，就这样吧。