---
title: "2014年度总结"
date: "2015-01-01"
author: "Vonng"
description: "回顾我的2014，大三这一年。"
categories: ["Life"]
featured: ""
featuredalt: ""
featuredpath: ""
linktitle: ""
type: "post"
---

大半夜也睡不着，2014年的最后一个小时，想来回顾一下今年，展望一下明年还算是比较合适的。
随手翻了翻2013年的年度总结，还有2014年的日记，也是感慨颇多呢，春节的第一篇日记还特意记录着小保方晴子的诱导干细胞和磁单极子发现，而现在晴子桑事件也告一段落了。进阿里实习虽说是七月份的事了，可是我还能无比清晰地记起那些日子的经历。感谢日记，一整年的记忆依然如昨日一般鲜活。
对照着13年对今年的规划，预期目标算是达成了一半多吧。其他的目标大多数都是因为自己的道路选择发生变化而被其他目标替代了。哈，还真是计划赶不上变化呢，反正阿里标准区分黑话——“拥抱变化”，听老大叨叨的多了，也欣然接受了。总之，一年里决定考研，出国到工作，到最后变成一个不错的三者折衷方案收场，我也是蛮能折腾的。

<!--more-->

如果说13年算是自我觉醒，充满激情和理想主义的一年。今年则是务实苦学，完成质变的一年。总算是真正认识到了学习的意义，掌握了学习的方法，进行了学习的实践。可惜呀，可惜呀，这却是荒废了两年光阴才得来的经验啊。我真心羡慕那些有着良好引导环境的同学们，从大学之始甚至更早就有着明晰的目标，并为之不断拼搏努力；而我却要自己去披荆斩棘获得这些经验。不过人总是要朝前看不是？想想刘末鹏不也是这样嘛，那我也不算晚喽？
今年一月份到六月份在刷英语和数学，加上一点机器学习的东西。个人的感想吧，英语这玩意，还真就是一分投入一分回报。一分回报是直接回报：英语水平。但间接回报的价值却是远不止于此。现在公开课不带字幕开1.5X~2X也算是无压力了，原版教科书也不是什么啃不了的骨头了，更别说还有很多标准，文档压根就不可能有中文的。这笔时间投资，算是做的太值了。数学的话，主要刷了微积分，线性代数，概率论，统计学几大块。用的都是经典教材，完爆学校渣渣书几十条街。这些任务本该大一完成的，奈何。哎，不过也不算晚。总之，上半学期，我算是把整个人都交代在图书馆了。除了英语数学，就没别的东西了。但在我看来，对于这两门学科理解与应用能力的根本性提高，是让我学习能力产生质变的根本性原因。任何基础设施的投资，以及再生产性的投资，我都是竭尽全力保障其时间占有的优先级的。数学和英语，就是这种一本万利的好东西，用一整个学期来搞定它，只会觉得时间投资还是太少了。
    然后去阿里实习了两个多月。在阿里的两个月，算是对我的又一次提升吧。说起来真是有意思。面试阿里实习生的时候，我才刚刷完一部分数学和英语。编程技能只能说是课堂练杂七杂八项目的水准。要我说，这学校渣吧，CS课都跟屎一样，我压根都没怎么听，那就更渣了。面试的时候呢，给我写成研发了，问我几个C++和OS的题，都只有思路没有解。改成算法了，但我手写快排都忘了，两道题也都没做出来，好在概率论真没白学，一顿分析掰活也算过了。后来想想就是心态太好了，纯粹抱着玩玩的心态去的，真是跟面试官谈笑风生没压力。就投了一个，就中了。
    然后到了公司吧，为了不露馅，每天六点大家都下班了，我还赖在公司。周末也是，就泡在工位上学习。通过几次宵，还好会议室有几个还算舒服的沙发。凭这个劲，一星期的Python新手就开始写线上爬虫了。正则表达式，Redis，分布式Job，也都一个个突击下来了。Linux本来就是ls+cd的水平，vim压根不会用，好了，一到生产环境，全都给逼出来了。压力越大，动力越大。另外也算是体会了“工人阶级顶层”的生活状态，其实程序员真是轻松愉快钱还多，但从另一个角度来看，真是又屌又招黑。
    不管怎么样，技术水平经过一轮磨练，也算是基本合格品了，而且，我也知道了工业界的需求，多了一个选择的方向。另外最重要的是，我终于算是第一次走进社会之中了：北京的租房经历也是蛮有意思的，一个群租房住着十五号人，十个女生。各行各业都有：创业者大牛，工大学姐，房产中介职员，YY主播，护士，家庭教师，设计师，酒吧调酒师，额甚至还有工体女，加上神奇的房东本人，北京一些阶层的生活状态在这里有了一个微观的浓缩，真正正正的让我大开了眼界。
    阿里上市在我离职后三天完成了，想来也是蛮可惜。一觉醒来，一群坐一起的人突然就成了王千万赵百万，也是蛮有意思的。不过发财虽好，那时的我还是抱着对学术的无限向往与热枕。毅然决然回到学校，加入实验室准备灌水论文了。实验室待了两个月，期间老师还撺掇我继续考研，花费了半个月。两个月的接触总算是让我完全失去了对国内学术界的兴趣，终于发现自己还是天生的工程师，而不是科学家。虽然我现在觉得当工程师更爽，但心底还是充满着对科学家的向往之情的，当然肯定不是国内的。
    总之，决定好未来的路线后，我就彻底投入到了学习之中，从实验室撤了。光棍节到现在吧，从来没这么疯狂过。每天晚上，就搬个小凳子到走廊上借灯光看书，后来觉得受不了了改成隔一天一次。这效率，自己也是醉了。十几本大部头吃下去，疗效是立竿见影的。美帝的计组，操作系统，网络，一大堆C++的经典吃下去，马上就不一样了。这里我倒是有点体会：以前买了一堆大部头，可是进度都是两三章，因为我觉得如果没有完全理解，就不能继续看后面的东西，导致进度一直卡着。不过后来深刻领会了马哲中实践与认识的辩证关系(这不是在扯淡)，决定还是按照《如何阅读一本书》的简化版方法论来学习：先是快速的，整体性的阅读一遍，然后再仔细建立概念交叉引用，最后做习题精读，效果拔群。
    几十本书连续的读下来，终于我感觉自己也算是一个合格的码农了，至少得有清北CS应届生的平均水平吧。哎，野鸡211的学习环境跟清北却是差距太大了，再加上自己两年的荒废，这得多少努力才能去赶上呢？不过我也算幸运，无论现实生活中还是网络世界里，都接触到不少大牛。最起码时刻都认识到自己的差距，不会固步自封。知识要靠系统性的学习去获取，但是见识和认识，却可以通过向牛人取经方便获得。这一点上，我还是非常感谢知乎的。
    一年的生活也差不多就这样了，其他也没什么事。光棍节买了个台式机，要是算上所有外设整个得一万二了。要是没去实习我老娘知道可不得打死我。不过现在不仅可以买买买了，还多钱可以给老娘买个iPad，自己财务独立还是蛮开心的。机子不错，两秒开机。各种游戏顶配随便打，不过最近倒是突然没有打游戏的兴致了。机子搞开发倒是得心应手，爽的不行，弄的我笔记本都用不习惯了。
    这学期准备学驾照，不过被驾校放了鸽子耽误了一个月。这一个月要是没交学费，扔到股市里的话估计现在都不知道赚多少了，蛮可惜的。那有啥办法呢，工作了更不可能去学车了。
    哦，我又胖了。前年拼死从110kg到78kg。然后这一年运动一少，又回到90了。简直忍不了啊。这种事，还是趁寒假再来一波吧。
    今年过的也就这样了，总体感觉还不错，起码努力的程度不会让以后的自己后悔。

    2015年已经到了。展望一下今年，要做的事儿还蛮多。记得哪本心理学书说的，把目标说出来会因为他人的赞带来的满足感而削弱努力的动机，所以今年的打算干脆就不说了。就写到这吧，自勉。