---
title: "世界观、价值观、人生观"
date: "2013-06-04"
author: "Vonng"
description: "三观"
categories: ["Thought"]
featured: ""
featuredalt: ""
featuredpath: ""
link: ""
linktitle: ""
type: "post"
---


也许是因为近来解决了一个困扰了快两年的心理问题吧，再加上一年来不断的学习与积累，仿佛捅破了一张窗户纸。突然之间，很多东西融汇贯通起来。人生观，世界观，价值观在多次的颠覆与重建，修补与改进后，终于在此刻以一种固定的形态沉淀下来。值得庆幸，此刻正值我人生中学习能力的巅峰时刻，知识与见识高速积累的黄金时期。藉由对哲学，数学，物理三门学科的研究与学习，我最终决定将灵魂的核心构建于这三门学科之上。它们将成为我赖以为根基的指导思想。而后的改变，都将是在这个基础上的拓展或升华。自此，浮动多年的三观最终宣告定型。

我想，这一刻在我自己看来，终于可以称之为基本成熟了。故抽出一点时间撰本文，记录下此刻之感，可供后日后批判考量。

<!--more-->

首先，我对成熟的理解是这样的：
* 明确自己的使命与责任（What should I do？）
* 明确自己的能力与局限（What could I do？）
* 明确自己的理想与信仰（What would I do?）
* 确立积极向上的人生观，价值观，世界观（Guidance）。

多少次闲暇之余的思考，终于可以让我对这些问题完整的作出自己的回答。终于让我可以将繁多的知识与经验归纳，抽象，总结，压缩。浓缩为人生的信条，沉淀为自己的理想，演化为自己的方法，指导自己的行为。

## 1.人生观
​	人生的价值是什么，这个问题是哲学中历史最为悠久的问题之一，每个人都可以作出自己的回答。毫无疑问，我认为幸福是人生最大的价值。人是自利的生物，我统一这个观点，但需要将“利”的概念拓展为“幸福”，这样便可以将精神感情与物质利益统一起来。每个人都是在追求自己幸福最大化的目标引导下“支配”着自己的行为。而主动选择痛苦，则是为了将来的幸福。正如文明人之所以区别于野蛮人，最大的不同正是在于他们会为了将来的幸福而忍受现在的痛苦。而更进一步，宗教信仰则是以来世的幸福劝诫人们忍受现世的痛苦。无论怎样，**追求幸福是所有人类行为的最终目的与终极价值**。这一点是非常显而易见，不证自明的。 
​	

​	而人生的意义又是什么？答曰：人生的意义是完成使命。所谓使命，亦可以在狭义上理解为责任。文明的火炬从人类诞生的那一天起便开始传递，作为人类这个物种中的一员，我们每一个人都有使命去从前人手中接过这支火炬，再将其传递给后人。如果这支火炬能在我的手中燃烧的更为灿烂，我便实现了作为人的使命，为文明的秩序贡献出自己的一分薄力。而其余的所谓的对家庭的责任，对社会的责任，对国家的责任，其实亦然。而上面所说人生的价值——追求幸福，又何尝不是对自己的一份责任？没有责任，一个人就不能成为一个真正的人。没有使命，just live to eat，人又与禽兽何异？一个人之所以伟大，便是因为他有着伟大的使命，并能将其落实到实践之中。人生的价值，也只有在其使命达成的那一刻才能真正的实现。传宗接代是种群赋予我们的使命，追求幸福或者说自我价值的实现是我们自己赋予自己的使命，承担社会责任，承担家庭责任，则是社会，家庭赋予我们的使命。有些使命我们必须接受，而**有些则可以由我们自行选择**。        



​	虽然对于人生的意义与价值，这些观念应当是普适的。然而，怎样去追寻人生的意义，实现人生的价值，却有着诸多不同的方式。追求幸福，不妨理解为追求一种享受。有物质享受，也有精神享受。一个是肉体上的，一个是精神上的。这里必然会涉及到价值判断的问题，我也不愿评判别人选择的人生是否更有价值。我自己的看法是精神享受带来的愉悦大于物质享受所能带来的，当然我不是批判物质享受，毕竟我也不是禁欲主义的信徒。但是作为一种环境熏陶的结果，这种看法确是如同在脑中扎下根了一般。因此，我将自己的使命限定为追随人类求知欲前进的方向，追求知识，追求智慧，追求真理。尽可能的多的体验这瑰丽的人类精神世界：科学，艺术，道德，真理，信仰。在学习与研究的过程中同时体会精神上的崇高与灵魂的升华，毫无疑问是一种极为迷醉的享受。在我所阅读的所有文学著作之中，印刻于我脑中最深的人物形象便是歌德笔下Faust，我也一直希冀着体验那样一种生活，追求知识，爱情，艺术，政治，乃至社会理想。这便又产生了一个问题。人类认识世界最大的矛盾便是吾生之须臾与宇宙之无穷之间的矛盾，它注定即使穷竭一生，我所能能掌握的也不过是人类知识海洋中的一滴而已。因此，我将我的人生信条定为：Experience More，发现更大的世界。在须臾的人生中，体验更多的精彩。在短暂的存在周期里，即使不能在历史长河中刻下自己的印记，至少也应当不断丰富自己的知识与见识，深化对世界的理解，直至形成自己的独立意识，总结出一生的感悟，这便不枉此生了。


## 2.价值观

​	说起价值，这真是一个让人困扰的问题。价值观是一个人行为的最高准则。从另一个层次看，信仰与文化其实也就是一系列价值观的集合。价值观的冲突，是这世间大多纷争的根源。所以本着少做价值判断的原则，我也只能略谈一下大而泛价值观。



​	从个人的价值观来讲：我认为，评价事物的好坏有三个角度，即所谓**“真”、“善”、“美”**。而评价事物好坏的依据也有三个：即**“法”、“理”、“情”**。应该说，这些标准实在是太大了，每一个字在图书馆里都可以找到好几个书架对应的书来阐明。但是确实，一切生活中的事物莫不可归结于这六字之中。只不过，不同的人将其放在不同的顺序而已，这里越前面表示越重要。



​	从信仰的角度来讲：信仰是价值观中及其重要的一部分。但是切莫将信仰与宗教混为一谈。我对宗教（佛道例外）没有任何好感。但这并不妨碍我有信仰。我信道德与科学，信真理与爱情。再进一步抽象，用一个词来概括，那便是“秩序” 。我信仰秩序，或者换一种说法，相信秩序与混沌的对立统一，即阴阳理论，即辨证思想。我相信秩序既存在于宇宙万物之中。无论是自然界还是人类社会，都应当以一定的规律永恒地运动下去。正所谓天行有常也，万事万物都有其内在的运动规律。康德说，最能震撼人类心灵的事物有两样：我们头顶浩瀚的星空，与心中崇高的道德准则。这两样东西，内在里其实是统一的，都是秩序在不同领域的表现。另外，将秩序理解为墨守成规是狭隘的。自然科学研究领域中这样的情况很少，但是往往在现实生活里很多规则都是不合秩序的。在面对这样的情况时，我自会在自己的熵变与外部系统的熵变做出斟酌选择，因此时常反而可能以规则破坏者的身份出现。



​	秩序秩序，“秩”与“序”两个字都有表示次序的意思。而序关系是数学三大基本关系中最根本的关系。数学的基石乃是集合论和逻辑学，再由序关系，运算关系，映射关系，发展出了整个枝繁叶茂的数学乃至自然科学。倒是应了那句“一生二，二生三，三生万物”。从信仰秩序可以自然而然的推出信仰理性，信仰逻辑的结论。因而这两者只不过是秩序的一种具体表现形式而已。       



最后从文化的角度：作为一个中国人，我的价值观中关乎科学的部分却与中华民族的传统相悖。真是挺遗憾的，中国古代有着极为深刻的哲学思想与及其精妙的工程技艺，却没有诞生出科学精神，不由令人扼腕。这一点，的确还是需要向西方学习学习，补课补课。当然，不包括其他的私货。



## 3.世界观

​	还能说什么呢？作为一个坚定的唯物论者，那当然是持有着唯物主义的世界观了。                    

​	世界便是一个由物质、能量、信息的三元组构成的最大的自治动力系统，在对立统一律下永恒地运动着。基本粒子与基本作用在量变质变律与相似律的作用下在不同的层次下组合演变，层展出不同尺寸下丰富多彩的变化。世界，或者说宇宙的基本矛盾便是运动与静止的矛盾，而这个动力系统最本质的特征则是因果律。

* 稍微往小里看。整个人类社会，人类世界。人类世界发展的基本矛盾在于“人类欲望的无穷性与资源有限性的矛盾”。或者换个说法，“信息的可复制性与资源的不可复制性”之间的矛盾。
* 再往小里看： 人类社会演变的基本矛盾在于“落后的生产力与日益增长的需求之间”的矛盾。
* 人类感情世界的基本矛盾在于“作为个体的独立性与作为社会性动物追求相互联系”之间的矛盾。
* 人类政治世界权力约束的难题，其根本矛盾在于“集合整体属于集合一员”的矛盾。

诸如此类，也许这些表述都不太严谨。但我想对立统一作为事物发展的根本原因这个大方向是没有错的。对立产生动力，统一产生进步。我们的文明就在这样的循环之中不断的发展与进步，成为宇宙间的一片低熵净土。

哲学即是系统化的世界观，这便是辨证唯物主义的世界观。



## 4.方法论

​	老话说，有什么样的世界观，就有什么样的方法论。我想是这样的。不过不只是世界观，应该说三观一起决定方法论。

​	但是写到这里我不想多写了，意义真的不大。

​	因为在本科阶段，就算我的方法再巧妙，也往往难以逃脱前人的桎梏。这也算是很有趣，自己提出一个想法，做出一个回答，结果一看书，老祖宗早就研讨过这些问题了。跟自己想的一样，就会顿生英雄所见略同之感；要是不一样，便能从前人精妙的回答中找出自己的错误，亦为快事也。

​	现在我有这么一种感觉，提问题的能力，或曰定义问题的能力，远比解决问题的能力更为难得。一个问题，绝大多数总能找到解决办法。但是一个有深度，值得思考的问题，却不是那么容易找到的。所谓问题，即使理想与现实的差距，亦即期望与现实之间的矛盾。解决这种矛盾的经验乃是人类知识最基本的形式。理想与现实的对立产生动力，而理想与现实的平衡统一，便是知识的进步。每天找到一个值得思考的问题，自己独立思索，将得出的结果与前人的结果比对，是很有意思的学习体验。

​	笛卡尔说：最有价值的知识，便是关于方法的知识。深以为然，掌握了学习方法，事半功倍简直太容易了。大学带给人最大的收获是学习能力，而这也正是我所极力希望提高的能力。不知从何时起，学习变成了如此轻松的事情，一遍书看过便可粗通，只要花时间，必然会有对等的回报。这样的体验非好，替我省下了大把时间可以投入到方法论的学习之中。仍余有不少闲暇时间可供挥霍，听歌，弹琴，跑步，看书，大有所得。以前曾经羡慕天天去泡实验室的人，现在不会了。只因有了清晰的目标与追求之后，这种专业技能的培养对我的吸引变得很低。现在关于方法的知识，才是最珍贵的知识。而现在的生活，也是真正精彩充实的生活。

## 后记：

​	当我发现这些问题都想通之后，突然之间，以前郁结的闷气一扫而空，一种前所未有的乐观与激昂充满了我的意识：这个世界还有如此多的精彩等待我去体验与发掘，我又怎能仅仅生活在已知之中呢？只有学习，积累知识与见识，才是最有效改变自己的途径。同时，知识本身也是学习最好的奖赏。当我明白自己的追求后，一种从内到外的蜕变开始发生。整个世界，在我的眼中，都是如此的明媚与色彩缤纷，整个世界仿佛都在向我微笑。不需要什么心灵鸡汤成功学，我自己就是一团正能量，为自己的生活提供无穷的精力。这是一种极度愉悦的体验，困在了一个人的世界里许久，破茧而出，摆脱自卑的枷锁。现在我可以昂首挺胸大步前进，可以充满激情的面对学习，可以坚持在田径场锻炼。可以自如地向陌生人问候，可以抛却对完美的苛刻，可以坦然接受自己的局限，最重要的，以一种乐观而豁达的心态面对生活。每一天都有新的感悟，每一天都有新的收获，每一天都有新的改变，每一天都无比充实。每次反思一个星期前，都会发现自己的幼稚之处。这种充实与自由的感觉，真是太舒畅了！我希望这种乐观而积极的人生态度能一直伴随我的后半生。立此自勉。