---
title: "没有调查就没有发言权——论社会调查的意义"
date: "2013-10-20"
author: "Vonng"
description: "《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》案例分析报告，与一点意见。"
categories: ["Thought","Politics"]
featured: ""
featuredalt: ""
featuredpath: ""
linktitle: ""
type: "post"
---



## 没有调查就没有发言权——论社会调查的意义

​         “没有调查，没有发言权”这句话最早由毛泽东于1930年5月的《反对本本主义》中提出。在毛泽东的一生中，绝大多数时间都践行了这一原则。他的调查研究活动贯穿于整个中国革命过程之中，其次数之多，范围之广，影响之大，在马克思主义史上都是极为罕见的。

<!--more-->

​         实践是检验真理唯一的标准，马列主义将实践论作为自己核心理论的一部分。而毛泽东思想的精髓与灵魂亦是“实事求是”。而要做到“实事求是”，就必然要对自己所研究的事物有充分的了解。那么为了了解事物，除了通过文献资料了解前人的经验，另一条更为重要的渠道就是——社会调查。

​         物质，能量，信息，是客观世界的三大基元。第二次工业革命后，当人类进入电气时代，对于信息的传递手段有了革命性的进展。信息资源在人类的生产生活中的重要程度也极大地强化了，谁掌握了信息，谁就掌握了主动权。无论是革命斗争还是经济建设，这都是一条铁律。信息的获取，是一项极为重要的工作。在那个年代的中国，在那样一个半殖民地半封建的社会环境中，革命是一件非常困难的工作。在这样的情况下，任何一个决策都应当极为谨慎地做出。一着不慎，满盘皆输。然正所谓“巧妇难为无米之炊”。任何决策，都离不开信息的支持。那么，支持中国革命事业的重要信息，从哪里来？

​	在这里，我们应当清醒地意识到，马列主义并不是中国革命所需要的信息，它是一套理论工具，用这套工具，可以生产出我们需要的决策依据。列宁根据俄国的国情，提出了社会主义能够在一国率先实现的论断。从而指导了俄国革命前进的道路。这便是用马克思主义的理论工具，对于俄国的国情加以分析提炼，得出了决策所需的信息。俄国十月革命，阿芙乐尔舰一声炮响，给中国送来了马列主义。如此强大的理论工具，鲜活的成功样例，自然是十分吸引人。然而，在从俄国引进马列主义的时候，一些老一辈革命家翻过一些错误：教条主义、本本主义。这便是没有认识到决策信源与信息加工工具之间的区别。*马克思的整个世界观不是教义，二十方法，它提供的不是教条，而是进一步研究的出发点和供给这种研究使用的方法*。中国革命，有自己的道路要走。完全照搬别国的革命经验是无济于事的。用马列主义对中国的国情加以加工处理，才能得到中国革命所需的信息支持。

​	那么，这里，最重要的问题便出现了：如何获取这些原始信息？我们有两种方法，参考文献资料，或者亲自参与社会调查。

​	社会调查，是获得信息的第一手渠道。深入基层，深入人民群众之中，才能真正地了解革命的环境，形势，人民对革命的态度，人民之间的内部矛盾。这些都是关乎革命生死存亡的极为重要的第一手资料。对这些问题如果没有一个清醒的认识，那么所谓的革命就只能像无头苍蝇一样乱撞以至夭折。

​	毛泽东，身为中国革命的第一代领导核心，对主要矛盾把握地很准。身体力行地参加社会调查，这是非常难能可贵的。搞社会调查，获取决策使用的第一手信息。从而为革命发展的道路提供了强而有力的信息保障与决策支持。这种实事求是的精神，对中国革命的胜利起到了重要的作用。老一辈无产阶级革命家的这种精神，我是由衷感到敬佩的。



​    那么结合现实，我也想谈一谈社会调查的意义

​    说到底，这个材料从头到尾就讲了一个事：毛主席真的做了很多社会调查。

​    本文也可以简单地概括为一句话：社会调查可以获取用于为革命做决策的第一手信息。

 

​    社会调查为什么重要，我真的很想把我所知的《信息管理学》《公共政策学》《政治学》《经济学》《信息论》《军事运筹学》里面的相关定义和理论都放这里给堆出来，绝对够体系化，绝对够严谨，字数绝对轻松凑够。但一句话能说清的东西写这么多，谁要看？

​    我想质问一下，一个如此简单的论点，一个用一句话就能说明的观点，非要用这种长篇大论的形式展开。这样的做法，恰恰是违背了毛泽东思想的精神。在我阅读《毛泽东选集》时，是感到非常愉悦的。毛主席风趣的语言十分贴近人民的生活，农民也能读懂这些文章。但是，当我阅读大学思政教育的这四本教材的时候，我的感觉就是——毛主席的原话“有些人写文章是‘懒婆娘的裹脚布又长又臭’”。除了一本《马哲》，我可以理解，哲学嘛，形式化系统化是必须的，写的还不错。其他的几本教材，我想问问你们，你们看着觉得有意思吗？如果说你们真的认同这些理论，那么，我建议您也亲自搞一个社会调查，看看这基本教材是真正提高了大学生的政治素养，还是把它们恶心到反方向去了？一个很精彩的理论体系，却被这么一群老学究们给搞的半死不活。

​    几句话就可以说明白的东西，教材编写者可以写一整本书。这不是自打耳光是什么？这些“系统化”过的理论不是更严谨了，是更傻缺了，字里行间往外冒酸气。群众能看懂么，群众会看么？群众路线呢？

​    书中只会挑一些自己能解释的现实来讲，那么理论和现实脱节的地方呢？把头埋在沙子里视而不见，还是轻描淡写一笔带过？实事求是的精神呢？

​    失误挫折不好好总结经验教训，书里寥寥数语草草收笔？批评与自我批评的优良传统呢？

​    现在教毛泽东思想，好了现在党章里连毛泽东思想都删掉了，你让我们怎么想？

​    凭着考研政治来迫使学生学习而不是凭理论自身的魅力。理论自信，制度自信呢？

​    事实上，我也不建议做什么流于形式流于表面的社会调查了，我把可以代表大多数大学生的心声直接告诉您：

思政教育，真的该好好改改了。