---
title: "标签分类理论"
date: "2016-11-03"
author: "Vonng"
description: "最近在某业务中需要设计一套标签管理系统。在对现有标签进行整理的过程中，倒腾出了这套理论。"
categories: ["Dev"]
featured: ""
featuredalt: ""
featuredpath: ""
linktitle: ""
type: "post"
---

# 标签分类理论

最近在某业务中需要设计一套标签管理系统。在对现有标签进行整理的过程中，倒腾出了这套理论。

## 0. 标签的定义：标签分类学(Taxonomy)

对于**标签(tag)**，很难列出一个公认的定义，指明这个概念的种差与属概念。
所以为了把握这个概念，就需要采取定义另一种办法：**分类**与**枚举**。

要解决的第一个问题是，有哪些类型的标签？如何对标签进行分类？
首先不妨对“如何分类”本身进行分类：分别从“形式”与“内容”上考察标签的分类。

<!--more-->


## 1. 标签的形式分类

标签的形式是标签分类最主要的依据。
我们可以列出一些常见或者不常见的的“标签”样例：
```
性别标签：女
年龄标签：23
体重标签：90.6
偶像标签：阿西莫夫

最近到过的城市标签：['北京','青岛','成都']
兴趣标签：['滑雪','旅游','吃']
三围标签：[100,100,100]
上年消费额标签：[5250.12,6873.23,1232.12,3231.23,...,2321.24]

网站浏览偏好标签：{"问答类":0.55, "交友类":0.75, "旅游类":0.82, "团购类":0.32,"电商":0.78,...}
手机品牌偏好标签：{"iphone7":0.99, "iphone5":0.35, "小米3":0.12,...}
预测游戏分数标签：{0 : 0.2, ..., 100 : 0.003, ..., 198 : 0.01, 199 : 0.01, 2100 : 0.005,...}

预测年龄标签：30 : <置信度0.72>
```
通过观察，可以发现一些规律：

### 1.1 从标签的组织形式上看

* 通常意义上的标签是**单值标签**，或称**原子标签**。其取值是一个独立的值。如`女`，`23`，`90.6`。
* 一部分标签是**多值标签**，**多个原子标签**作为一个整体，形成一个标签。例如微博上人们用来描述自己的关键词列表：例如：`['90后','处女座','么么哒']`。
* 为**多值标签**的每个**原子标签**添加**关联权值**就得到了**权值标签**。例如对不同品牌手机的喜好程度：`{"iphone7":0.99, "iphone5":0.35, "小米3":0.12,...}`
* 单个的原子标签带有权值也是常见的事情，例如给出一个预测年龄及其置信度。这种单kv结构也用权值标签来表示就会显得奇怪与累赘。因此应当单独作为一类，称为**单权标签**。例如：`[30 , 0.72]`可以表示预测年龄30岁，置信度0.72。

#### 结论：

从标签的组织形式上看，标签可以分为四类：**单值标签**，**单权标签**，**多值标签**，**多权标签**。
于是可以得到两个基本正交的维度：**是否为多值标签**， **是否带有权值**。
这四种标签结构类型，**单值标签**、**多值标签**、**多权标签**，恰好与JSON的三种Primitive Type：`atomic`, `array`,` object`相对应。而特殊的**单权标签**可以映射为长度为2的`array`。



### 1.2 从标签的原子类型上来看

我们知道，计算机(x86,通用计算机)的实现本质上只提供了**整型**与**浮点**两种原子数据类型。指针，单字符，布尔，浮点数都属于**数值类型**，极其常用的**字符数组**可以看做**字符串类型**，那么逻辑上其实我们就只有两种原子数据类型：`数值(Numeric)`与`字符串(String)`。

所有原子标签只有`数值`与`字符串`这两种简单分类的想法当然很美好。但出于现实的需求约束的考虑（比如就是有离散标签与连续值标签的区分，ODPS区分BIGINT和DOUBLE），我们还是会将**数值**细分为**整型**与**浮点**，所以用于原子标签的类型变为了三种：`整型`、`浮点`、`字符串`。

另一方面，对于**权值标签**（单权，或者多权），除了原子标签的**值**具有类型，其**权值**也应当有一个合适的类型。强制其类型为**数值**是一个合理且合适的约束。更具体一些，将**权值**实现为`Double`是相当合理的选择。

标签的**原子类型**和**结构类型**并不完全正交，这是出于一些技术上的约束。很多语言中的关联数组(Map)都可以使用各种类型作为Key（`int`,`string`,`double`）。然而JSON规范中只有`string`才可以作为Object的key。这并不是无法调和的问题：整型可以安全地通过序列化为`string`作为key。但`浮点数`的不精密性在序列化中会造成许多意想不到的麻烦，所以**多值标签**的原子类型不能为浮点。

#### 结论：

从原子类型分类上看：标签可以分为`整型`，`浮点`，`字符串`。



### 1.3 从对整型原子类型的解释方法上看

在2.1.2中，我们对标签的原子类型进行了分类。但我们必须考虑另外一种生产实践中最最常见的标签分类：**枚举标签**。枚举标签通常在形式上用一个整型表示，同时提供一个从整型值到字符串的**枚举字典**用于解释这个整型值。

例如：
```
# 性别标签字典
gender_dict = {0:'男', 1:'女', 2: '人妖'....}
# 性别标签取值
0                        # 一个用于表示男性的单值枚举标签
[0, 0, 1, 0]             # 一个用于表示家庭性别构成的多值枚举标签
{0 : 0.1, 1: 0.4}        # 一个用来表示预测性别+置信度 或者 性取向+倾向度 的多值枚举标签。
```
再比如：
```
# 省份对照字典
province_dict = {11:'北京',12:'天津',13:'河北',......}
# 省份取值标签
13                             # 单值枚举标签，我到河北省来！
{'11': 0.76, '13':0.1}         # 多值枚举标签，例如用户下一步预测作案地点概率+可行性。
```
另外在某种意义上，布尔标签就是一种特殊的枚举标签，其枚举字典为：`{0:False，1:True}`，完全可以自然地纳入枚举标签的体系中，甚至通过枚举标签，还可以实现所谓的`Nullable boolean`，为布尔标签添加更多的语义。

所以，对于整型原子类型的解释方法也可以成为一个标签分类的维度。即`是否为枚举标签`。但是这个维度和2.1.3中原子标签类型的维度高度相关（因为当原子类型为整型时，本维度才有效）。所以这两个维度应当合二为一。

#### FAQ:

*   枚举与整型的区别在哪里，即什么时候用整型什么时候用枚举？
    很简单，取值**可以穷尽、数目合理、变动不频繁**的时候用枚举。例如，城市代码就是一个很合适的枚举标签：它可以穷尽，数量级完全可接受，虽然有可能变动，但几率和订正成本是可以接受的。另一方面，另一方面，**一个人的头发数目**肯定可以用一个整数表示，但一来无法穷尽，二来数目巨大，明显不适合作为枚举标签。

*   枚举与字符串的区别?
      例如,用户使用的手机品牌，似乎可以用一个单值字符标签标示，也可以用枚举来实现。但它更适合使用`字符串`而非`枚举`。因为手机品牌并不是数目固定的,会不断地有品牌诞生与消逝。在这种情况下,枚举字典的频繁变化将对于标签使用带来诸多不便。

*   枚举标签的特殊之处?
      枚举标签需要维护一张标签字典表，用于维护从**枚举项ID**到**枚举项Name**的映射关系。多个枚举标签的字典可以在同一张表中维护。同时，枚举标签可以具有层次关系。例如"城市枚举标签"就可以有上层标签:"省份枚举标签"，具有层次关系的枚举标签可以通过提供**枚举项映射**，方便地实现上卷与下钻。

*   为什么不采用字符串作为**枚举项ID**?
      在绝大多数语言中枚举都是默认以整型实现的。整型ID相比字符串ID具有极大的性能优势与简洁性。

#### 结论:

按照**原子标签的取值类型与解释方式**进行分类，我们可以得到一个维度：`标签原子类型`。
该维度的取值有4种： `枚举`,`整型`,`浮点`,`字符串`


###  1.4 形式分类小结

由上述可知，从标签的形式上，我们获得了两个大的，基本正交的分类维度：
* 组织形式:{ `单值标签`，`单权标签`，`多值标签`，`多权标签` }
* 原子类型:{ `枚举标签` , `整型标签`, `文本标签`, `浮点标签` , }

除了`浮点多权标签`不是合理的组合之外，其他共计` 4 x 4 -1 = 15`种组合。
即标签从形式上可以分为15个类型，恰好在4个bit的表示范围内。

按照标签原子类型的出现频率，可以为最常出现的标签类型分配靠前的编码。
因为最常见的标签都是单值标签，将标签结构类型的位域放在标签原子类型的位域之前是合理的设计。
枚举标签是数目最多的标签，整型其次，字符串标签有一些，浮点标签则比较少见。
所以，可以为标签的形式类型分配如下的编码：


#### 1.4.1 标签结构类型字段

| 结构   | 标记   | 说明                                       |
| ---- | ---- | ---------------------------------------- |
| 单值标签 | 0x00 | 取值为单一原子类型相应值                             |
| 单权标签 | 0x01 | 取值为单一原子类型及其权值，采用长度为2的数组表示                |
| 多值标签 | 0x10 | 取值为同种原子类型组成的列表                           |
| 权值标签 | 0x11 | 取值为同种原子类型组成的字典,key只能为string或string(bigint) |

#### 1.4.2 标签原子类型字段

| 结构   | 标记   | 说明                          |
| ---- | ---- | --------------------------- |
| 枚举标签 | 0x00 | 实际为Bigint类型，默认类型，需要对照类型字典解读 |
| 整型标签 | 0x01 | 整型数值原子标签                    |
| 文本标签 | 0x10 | 字符串原子标签                     |
| 浮点标签 | 0x11 | 浮点数数值原子标签                   |

#### 1.4.3 标签形式分类一览

| 类型ID | 英文代号       | 名称   | 结构ID | 结构名  | 原子ID | 原子名称 | 存储    |
| ---- | ---------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- |
| 0    | atom-enum  | 单值枚举 | 0    | 单值   | 0    | 枚举   | int   |
| 1    | atom-int   | 单值整型 | 0    | 单值   | 1    | 整型   | int   |
| 2    | atom-text  | 单值文本 | 0    | 单值   | 2    | 文本   | text  |
| 3    | atom-float | 单值浮点 | 0    | 单值   | 3    | 浮点   | float |
| 4    | pair-enum  | 单权枚举 | 1    | 单权   | 0    | 枚举   | json  |
| 5    | pair-int   | 单权整型 | 1    | 单权   | 1    | 整型   | json  |
| 6    | pair-text  | 单权文本 | 1    | 单权   | 2    | 文本   | json  |
| 7    | pair-float | 单权浮点 | 1    | 单权   | 3    | 浮点   | json  |
| 8    | list-enum  | 多值枚举 | 2    | 多值   | 0    | 枚举   | json  |
| 9    | list-int   | 多值整型 | 2    | 多值   | 1    | 整型   | json  |
| 10   | list-text  | 多值文本 | 2    | 多值   | 2    | 文本   | json  |
| 11   | list-float | 多值浮点 | 2    | 多值   | 3    | 浮点   | json  |
| 12   | dict-enum  | 多权枚举 | 3    | 多权   | 0    | 枚举   | json  |
| 13   | dict-int   | 多权整型 | 3    | 多权   | 1    | 整型   | json  |
| 14   | dict-text  | 多权文本 | 3    | 多权   | 2    | 文本   | json  |

这里需要提一下的是，标签形式分类与其存储类型的关系：

存储上，单值标签采用`Bigint`,`Double`,`String`存储。单权标签采用长度固定为2的数组`[value,weight]`存储，多值标签采用数组存储`[value1,value2,...]`，多权标签采用对象`{value1: weight1,...}`存储，且当原子类型为整型与枚举时，其中的`value`应当存储其字符串序列化形式以符合JSON对key类型的要求。

从结果上看，所有单值标签都直接以其对应类型进行序列化存储。其余所有标签都采用JSON序列化的方式存储。

下面给出每种标签的样例：

#### 1.4.4 标签形式分类样例表

| id   | title | storage | sample                                   |
| ---- | ----- | ------- | ---------------------------------------- |
| 0    | 单值枚举  | int     | 性别标签：1 {"0":"男", "1" :"女"}               |
| 1    | 单值整型  | int     | 年龄:23                                    |
| 2    | 单值文本  | text    | 喜爱小说:"百年孤独"                              |
| 3    | 单值浮点  | float   | 体重:60.13                                 |
| 4    | 单权枚举  | json    | 预测性别:[1, 0.99]                           |
| 5    | 单权整型  | json    | 预测年龄:[23, 0.99]                          |
| 6    | 单权文本  | json    | 电视剧-喜爱度:["星际迷航", 9.8]                    |
| 7    | 单权浮点  | json    | 预测体重:[60.13, 0.78]                       |
| 8    | 多值枚举  | json    | 闹钟设置:[1, 2, 3, 4, 5]                     |
| 9    | 多值整型  | json    | 三围:[100, 100, 100]                       |
| 10   | 多值文本  | json    | 喜爱电视剧:["星际迷航", "绝命毒师", "是的,大臣!"]         |
| 11   | 多值浮点  | json    | 月度消费记录:[6379.13, 6378.24, 6356.12]       |
| 12   | 多权枚举  | json    | 闹钟设置概率分布：{"1":0.98, "2" :0.75, "3" :0.75, "4" :0.5, "5" :0.3} |
| 13   | 多权整型  | json    | 幸运数字 - 喜爱度:{"7":0.32, "5" :0.63}         |
| 14   | 多权文本  | json    | 网站浏览偏好标签：{"问答类":0.55, "交友类" :0.75}       |





## 2. 标签的内容分类

标签按**内容性质分类**的方式，相比**形式分类**显得十分多样。可以纯粹的从标签的取值特性上分类（Nullable，权值是否归一化，etc...），也可以从标签的来源场景（移动端，PC端），标签的所有权（私有，内部，群组，公司），标签的规模，标签的依赖，标签的ID类型，或者前端展示时采用的层级类目，等等很多维度上进行分类。

形式分类会决定标签的展现形式，但内容分类并没有这种影响。所以**按内容分类的结果更适合作为描述字段而非放入类型字段。**换句话说，与其把内容分类称为**分类**，倒不如称之为**可以动态添加的枚举属性**更为合适。

但是对于内容分类，我们仍然需要进一步的考察。标签内容分类可以进一步细分为: 按**标签固有属性**分类，和按**人为用途**分类。属于标签固有属性的，适合放入标签元数据表中作为一个字段。而属于人为用途划分的，因为需求可能会频繁地发生变化。所以需要提供一种在不改变数据库Schema的前提下支持动态增添分类体系的机制来实现这一需求。本文建议采用类似"WordPress"的Taxonomy概念实现这样的动态分类体系。


### 2.2 标签动态分类体系的设计

为了提供适应这种变化需求的灵活性,可以考虑构建一张**分类体系表(tag_taxonomy)**、一张**分类项表(tag_term)**、一张**分类表(tag_classification)**。动态的实现分类体系的增添。如果需要实现带有层次结构的分类体系，只需要在**分类项表**中为每个**分类项**维护**父条目**字段即可。

举个例子，如果我们需要动态添加一个"公私"分类。首先需要在**分类体系表**里注册这种分类体系："标签公私分类体系"。然后在**分类项表**中添加"公有"、"私有"两个**分类项**，并通过外键引用**分类体系表**中的**标签公私分类体系**。最后在**标签分类表**中，通过外键将具体的标签与**分类项**相关联。


### 2.3 内容小结

对于标签的内容分类：
* 标签的**固有性质**适合作为**标签表**的字段出现
* 标签的**人为分类**适合使用动态分类体系通过外键引入。

一种可行的动态分类实现Schema：
[WordPress Database Description](https://codex.wordpress.org/Database_Description)

